---
title: Weekly-01 就在这里重新开始写周记
date: 2026-08-22T12:30:00+08:00
draft: false
description: 失踪博主回归！
tags:
categories:
  - 周记
---
时隔许久又开始写周记了！不知道这次可以坚持多久呢？无论如何先写下去吧，总比啥都不写好。

之前不再写周记，一方面是觉得自己的学校生活比较乏善可陈，的确没有每周记录的必要，逐渐写成书影音流水账。另一方面也是对每次上传周记的繁琐步骤感到了厌烦……之前的用的是Hugo的papermod模板，装修基本全靠我看b站教学视频&google各种博客装修技巧，上传则是notion转vscode，再用git指令上传github仓库，托管到对应的cloudfare页面，隔几周后我就会完全忘记这套操作，从头开始学……而且那时候我完全没有意识到可以用agent来实现自动化！可能是因为当时主要还是用ai的chat功能吧。

anyway，现在本人的博客已是今非昔比，全面进入工业化时代！我像个资本家鞭策劳工一样让codex给我用blowfish做了个新的博客网站，上传github仓库这一步也用obsidian托管了。现在，我就是在obsidian敲下这几行字，然后一键发布。

除了技术上的困难被解决了以外，更大的影响因素或许是生活的变化。熟悉我的朋友们想必都知道，我已经在工海浮沉三月有余……打工的时间密度比上学高太多了，一周就像一个被过度填充馅料的大饼，资本主义往里面塞了很多工作，为了与此对抗，我自己又努力地在空闲时间塞了很多东西。每周都过得飞快，令人逐渐失去对时间的感知。

总之，我决定再次开始写周记！

## 上周玩了

- 奇异人生

	嗯嗯终于通关了……单看情节这其实并不是一个多么复杂深刻的故事，真正令人惊叹的是它建构这一切的手法与技巧。游戏或许是最适合传递蝴蝶效应这一概念的艺术形式，奇异人生讲的也就是这个主题，一只蝴蝶牵动一场风暴。制作者在其中巧妙融入了很多影视化叙事技巧，而游戏这一媒介本身的独特性又使其最终呈现出了远胜于电影的效果。比如开头max戴上耳机，音乐骤然在耳边响起，她推开门，走过长廊，你也一头扎进了这个世界。天呐，最伟大的开场！相信所有人第一次玩都会被这个桥段震撼到。不知道怪奇物语里max（写到这里我才意识到这也是个max）听歌是不是致敬的它。

	游戏最后把这一段回收了，表现同样很出彩。摘下耳机，音乐倒放，水滴流回天空，树叶回到枝头，所有人倒着行走，席卷世界的风暴缩小到最初的原点。我在扭曲的时间里行走，回到一切的开头，找到那只蝴蝶……除此以外，穿越关卡那段也很妙，让我想起来之前有次印象很深刻的面试，对面说玩法本身就是叙事，而非承载叙事的载体，like你在这段路上放几个小怪，要让玩家打几分钟，已经是一种叙事体验的建构了。这里的关卡设计也是如此，用简单的解谜与闯关让玩家迅速地重走一遍剧情，再度唤醒那些他们曾经历过的情感体验，然后去迎接终局。这也是游戏叙事的讨巧之处吧！

	最后结局本来想选救Chloe的，结果第一次不小心手抖选成了救小镇，所以两个结局的播片都看了一遍。两个小女孩拥抱着在风暴前接吻，看得我眼泪都流下来了。

	另外还有一点体悟就是游戏选择中的亲身性与矛盾性，比如杀死Chloe那段直接将玩家置于道德和情感冲突的困境之中，迫使他们去审视自己的欲望和价值。游戏这种媒介真的很适合用来做那种具有反身性的questioning。但是在这点上做到登峰造极的还属一系列文游/视觉小说，比如下面的——沉没意志！

- 沉没意志

	在公司花了12h一口气打通关的，把公司当网吧了属于是（）沉没意志的文案真的，非常非常好！可以说是我目前玩过的中文游戏里最好的文案。而且沉没意志的好不是那种七宝楼台炫人眼目的好，而是看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。

	比起赛博朋克2077、红弦俱乐部、va11 etc.这种常见的赛博朋克题材作品，沉没意志最大的特点是接地气。上面列的那几个作品固然也有其精巧之处，但它们对于赛博朋克的描绘很多时候其实带着一种浪漫式的想象，或者说是象征主义的，雨夜、酒吧、光污染、邪恶的垄断公司……当游玩时，你更多会觉得那是一种对于现实社会的隐喻和思想实验，主角的行动也仿佛被放置在一个巨大的戏剧舞台上，一举一动都具有某种明确的目的。当然，这并不妨碍我们从这种虚构性中获得沉思或情感体验。

	沉没意志虽然也有这些经典赛博朋克元素和反抗公司的故事结构，但它的叙述方法却截然不同。它相当贴近生活，你会觉得这就是一段真实存在过的故事，这些角色也都是真实存在过的人。甚至，你会觉得它所描绘的生活离我们的现实并不遥远（）这大概和游戏制作时间也有关系，作为一款2024年发售的游戏，它反映了ai时代真正来临后人们对于未来的一种想象。（但是刚刚查了一下这个游戏好像是5年前就开始制作了，制作者蛮有前瞻性的……）

	里面的世界观会让人觉得即视感强到可怕。比如ai的发展使算力越来越昂贵，而被ai淘汰的人类劳动力却变得极度廉价，于是，人们开发出了用人脑提供算力的技术。与此相应的，是一整套崭新的资本产业链：巨大的算力公司，被称作“算劳”的廉价劳动力，以及依附于这套工业体系工作的普通员工。面谈组负责和算劳接触，评估他们的心理与大脑健康状况，商议合同条款；操作组则是维护工厂设备运行的工程师，负责保证那些接入设备的大脑持续供应算力。两个部门也因此形成了一种微妙的对立。面谈组觉得自己是更有人情味的一方，他们会尽可能替签约者争取一些福利，拒绝使用“算劳”这个带有蔑视意味的称呼。当然，这种善意始终存在一个无法越过的边界，他们毕竟还是公司的员工，不可能真正违背公司的利益。操作组却恰恰看不上这种伪善。因为真正见过“榨脑”如何发生的他们，无比清楚这套体系究竟残忍到什么程度的。在他们看来，面谈组不过是一群没有真正见识过疾苦的空想者，一边维持着这套烂透的体系，一边又靠一些无关痛痒的善意维持自己的道德感。但面谈组同样无法理解操作组的冷酷。在他们看来，这些人原本就是来自城市边缘贫民窟，几乎无路可走的廉价劳动力，而他们至少还在努力替这些人争取一点东西——这难道不已经是在现有规则之下，尽可能给他们留下一条生路了吗？

	故事围绕着这一矛盾展开，工厂面临被废弃的风险，你需要周旋于两个部门之间，不断做出选择。与此同时，你和女友也逐渐被卷入与算力巨头的斗争之中……而在这一切背后，还潜藏着第三条暗线——你究竟是谁？

	这三条线里我最喜欢第一条线，因为这里聚焦的人群十分具体。作者选择把放大镜对准了寻常作品不会描摹的那群人，在庞大的资本主义体系下苟延残喘想办法谋生的普通员工。他们离那些惊天动地的阴谋很远，最关心的是自己会不会失业，因为性取向深陷东亚家庭矛盾，暗恋隔壁组的同事却没有勇气约她出门，也会觉得上司和隔壁部门的人全是一群傻逼！作者的台词功底非常强，十几个角色的性格面貌都栩栩如生，人际关系也一目了然，生动可亲。如果若干年后世界真的变成游戏里那样（我甚至觉得这已经是可以预见的了），显然大家并不会成为椰汁城传奇，街角酒吧里的神秘调酒师，炸掉荒坂塔的摇滚歌手……而是会和他们一样过着平凡的生活吧。作者在这条线里处理了很多细微而具体的生活议题，非常能让人共情。

	第二条线则是所有赛博朋克题材作品里喜闻乐见的炸公司。在这样一个已经被反复书写的经典故事上，作者依然做到了旧锦翻新，传达出了一些新的东西。除了对ai这一时代变量极尽细致的描绘之外，作者并没有把重点继续放在个人—公司这一经典现代性矛盾上，而是借着赛博朋克的未来外壳转而探讨一些非常古典的问题：道德抉择、人的自由意志、自私与大公无私……归根结底，还是人性的幽微本身。这些东西主要依靠了鸮队二位姐姐和张隆生这一角色展开。说实话，我个人会觉得这部分处理得有些繁琐冗杂，作者想传达的东西太多，又几乎全部塞进了对话里，用角色的理念和行动来推进讨论。玩家的主体性则被局限在和角色对话、聆听ta的想法、观看ta的选择。这其实是一种很费力的呈现方式，需要大量文本和情节去支撑人物的理念，却未必能让它们真正作用到玩家身上。最后效果只能说完成度还是挺高的，但能传达到多少就不太好说了。

	我觉得更聪明的办法是红弦俱乐部那样留白，把大量的空间留给玩家自己，只设置一些简单的开放式提问，做一下问题之间的层级衔接和呼应，就可以很轻巧地把问题重新抛回给玩家，促使他们主动进行自我拷问与反思。这是一种很偷懒的方式，因为这种看似深刻的哲学性体验并不来自游戏叙事本身，而是根源于人对自身存在的思考。我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？这些问题是没有答案的，也不必给玩家提供答案，游戏需要做的只是恰到好处地把问题摆在玩家面前。就像一面写满答案的墙未必真能让人产生多少触动（根本懒得看，笑死），但如果墙上什么都没有，人反而会忍不住凝视那片空白，甚至获得某种哲学性的体验……某种意义上，游戏只是提供了那面空白的墙，剩下的工作都是玩家自己完成的，但玩家往往不会意识到这一点，反而会把这场沉思体验的功劳全部归于游戏。

	当然，也有真正依靠文本本身做到这一点的游戏，比如极乐迪斯科。只是这太难了！

	第三条线感觉其实同样讲得不是特别好，没怎么get到，有点仓促结尾了。

	总的来说，这还是一部相当优秀的作品。里面有很多填充世界观的细节，文案太有生活了。比如抱怨台风天公司还要上班的打工人，公司对于隐私的掌握已经渗透到方方面面，年轻一代成长起来的人已经无法理解历史的那些抗议者，在意识形态洗脑下称他们为暴民，ai润色文字使得人们使用的文字风格越来越千篇一律……此外，游戏还做了很多有趣的分支小设计。不同选择触发的对话都会有一些细微差异，而且这种分支并不是那种为了分支而分支只是让结构看上去更加丰富的裱花，而是像真人对话自然会产生的变化。再次感叹文案的台词功底真是太好了……游戏呈现的未来拆那也很有意思，不同于那种经典迷幻东京霓虹香港，这个赛博台北同样很有生活！唉，还得是台湾人啊。

	最后结局自由度不是很高，只有四个选项。毫不犹豫地选择跟所有人爆了，确诊艾伦耶格尔型人格。全程玩下来感觉作者和我的观点其实还挺一致的。为什么在ai横空出世的年代，我们却无法再现 20 世纪初技术大爆炸时期的那种技术乐观主义？这其实不是ai的问题，而是人们已经对资本主义这套体系彻底失望了。经过漫长的尝试、忍耐、试错与反抗，我们已经很难再相信这套体系能够生产出一个更好的未来。无论多么令人振奋的技术出现，最终似乎都会在这套体系的运作下被收编成资本压榨人的新工具。即使生产力不断提高，这依然是一个匮乏的年代，只不过匮乏的不是物质，而是我们对未来的想象，或者说希望……这套体系一次次证明了自身的坚不可摧与稳定性，而我们似乎也真的失去了想象另一种社会何以可能的能力。那最后只能是所有人一起爆了。我已经完全理解了艾伦耶格尔和强尼银手！所以最后反派（应该算反派吧）在那边讲了一堆你的举动无法改变这个体制只会带来无谓的牺牲balabala的，听得我心里波澜无惊，那咋了，i don't car，我才不要拯救人类，我只想看到这个世界熊熊燃烧！


- 史丹利的寓言

	这更是一款神人游戏……感觉很难评价，因为它就是我上面说的讨巧的典型（）一个游戏养活无数研究论文。但我感觉它最大的价值也就止于此了，作为游戏来说毫无价值。

	而且特别能感受到主创的大ego。他们做这个游戏的目的就不是给玩家带来快乐！（愤怒）玩家更多是被玩了，成为了人家展示自己思想的play的一环。我买的是豪华重制版，多出来的那段更是典中典……说实话这种可以拿出来卖弄的自嘲本质上还是自恋，我这种反骨仔完全不会产生哇作者好牛逼的想法，只会感受到一种淡淡的无语……

	但是一些桥段设计得还是蛮幽默的。我对此游戏以及那些把它奉为圭臬的粉丝的态度=我对伍迪艾伦以及那些把伍迪艾伦奉为圭臬的粉丝的态度。#主体性#

好了这一part终于写完了，一不小心就写了五千多字……

## 上周看了

其实不完全是上周，把8月份的都算进来了。顺便记录一下。

- 飞越疯人院

	普通看过。依然是经典隐喻，依然是创作出来就是为了被过度解读的，如果我是个初中生看这个大概会大受震撼，但是现在只会觉得烦死了！里面的女性角色也完全是工具人，看得略微不适。

- 巴黎夏日

	这个还蛮好的！小小的电影，小小的故事，留下一些淡淡的感动，很适合放松看。另外女主是那种，好多人都会觉得天呐这简直就是我的女主。（包括我）

- 痴迷

	好久不看恐怖片，这个看得吓死我了，特别是女主砸车窗那段jump scare。但是这个恐怖里又透着一股淡淡的幽默，好多地方我都处于憋笑和吓哭了的中间态。

- 美丽人生

	品鉴豆瓣250中，这个和其他豆瓣250一样，属于你可以不喜欢但不得不承认剧作结构和叙事技巧确实非常巧妙成熟的作品，所以看完也不会失望。每次看这种电影都抱着学习的心态，但最后往往是观赏了一遍感觉卧槽好牛逼，并没有学到什么（）起到一个拜佛的作用吧

- 伯德小姐

	青春片，罗南小姐姐和甜茶的颜值巅峰时期真好啊，气质上完全是前疫情时代的作品，会产生几分怀旧的感慨。好多人都对它讲的这种coming of age特别有共鸣，但是我毫无感觉啊，对我来说coming of age这个概念更多还是晒后假日或者伴我同行那种，长大后才突然意识到自己记忆中正常的父亲其实深陷抑郁or暑假里和同伴一起沿着铁轨去看尸体的那个午后（。可能我的成长经历确实有点问题

- 让娜·迪尔曼

	等我多看几部香特尔·阿克曼以后再一起写吧。

- 罗生门

	等我多看几部黑泽明后再一起写吧。

	说到这里还想到，初中暑假老师开了一份推荐观影清单，只记得里面有罗生门和去年夏天在马里昂巴特（给初中生推这个！），以及一堆新浪潮。当时看了一半的罗生门，没看完。2026年8月的某个夜晚我再次点开这部电影，看着熟悉的画面感到一股哀愁，闭上眼睛幻想睁眼时发现自己还是那个初中生，在房间里吹着空调，看这部又臭又短的电影……

- 美食总动员

	stellaq特别喜欢这个，再加上听播客（写到这里我忽然意识到需要再加一个播客部分）听到了，所以还是看了。很好很棒很单纯的一个小故事啊，小老鼠们太美好了。此为皮克斯一赢！

## 上周听了

哇咔咔一直在听偶然误差！快把happy weirdo系列听完了，每天上班下班耳机一戴基本就是一期。这俩人讲话太好玩了，完全是我的互联网家人啊。起到一个调节我上班如上坟心情的作用。

## 上周读了

啥也没读……读书也是要时间和精力的，妹妹！之前想学习一下罗伯特麦基来着，也搁置了。

大部分阅读时光集中在每天晚上半死不活躺在我的出租屋里，用mac打开识典古籍读三国志。卧槽出租屋里读三国越读越惊心概念本身。。。小姐姐的终极身份认同仍然是一个史同女。

8月以来就读了两本：《大厂小民》《工作、消费主义和新穷人》。啊哈哈，读得我也是失去全部力气，难以发表什么评价了。

## 其他废话

其实本月的周末文娱活动还是比较丰富的！去丝博看了展，去看了越剧梁祝。去公司打了两天游戏（呃）。其余时间去滨江图书馆。但是这些体验都比较过期了，所以也懒得在周记里写了。

这个周末还是改简历+作品集，准备秋招。卧槽，我真的能一边实习一边秋招吗？想到这个就有点不活了。这边还一直给我画饼。我说资本家都死了。

然后还定了10月份去巴厘岛的机票。虽然我也不知道自己10月份到底在哪吧，是找到一份新工彻底解放还是继续在此地蹉跎？但是随便了。

总而言之bless me吧！前面废话讲太多了，本期粥刊到此结束。